І зрештою сьогоднішня тема нашої
публічної розмови це є пам'ять, що
формує громади. Тому, ну, десь питання
будуть скеровані власне до артикуляції
історичної пам'яті. Тому перше питання,
яке би хотів вам задати, воно стосується
того, як власне історична пам'ять
впливає на сучасну геополітику.
От, ну, далеко не йдучи за прикладами,
ми можемо побачити наших агресорів,
ворогів, скажімо, диктатора
багаторічного
президента
Путіна, так, в якого вже жартують чи
говорять, що найбільшими історичними
радниками є там Катерина I, Петро Пей і
різні історичні постаті. З іншої
сторони, наприклад, теперішній президент
Сполучених Штатів Америки зрештою
переміг на виборах під лозунгом:
"Зробимо Америку знову великою". Тому
питання, чи дійсно
така артикуляція до історичної пам'яті
є, власне інструментом в геополітиці, чи
все ж є певною ширмою, ну, для загалу,
для того, аби впроваджувати,
імплементувати ті чи інші політичні
рішення.
Дякую, по-перше, за запрошення. Дуже
радий вас всіх тут бачити в такій
кількості.
І я вважаю, що наші з вами розмови
в такий непростий час для української
державності, для українського
суспільства, вони ще раз доводять, що ми
залишаємося небайдужими до майбутнього
нашої країни. Це дуже важливо, тому що
ви ж бачите, що один з головних
розрахунків ворога, він пов'язаний саме
із бажанням дестабілізувати наше
відчуття України.
І що те, на що вони розраховували, коли
починалася велика війна у
лютому 2022 року, це якраз те, що
українці тільки придурюються українцями.
А насправді, якщо прийде
рускі в парадній формі, то всі скажуть:
"Ой, ми тільки цього і чекали. Тепер
будемо жити за дешеву нафту, за дешевий
газ".
Те, що за ці чотири роки
цієї великої війни,
відчуття оцієї українськості, воно
тільки посилилося,
причому посилися тільки тут, де
українська ідея завжди дозволяла людям
взагалі відчувати себе самими такими,
яким вони є.
але і в тих регіонах, де був абсолютно
очевидний і сильний вплив
іншої цивілізації, іншої культури, які
були, якщо не частиною русского мира, то
кордоном русского мира. Це теж може бути
свідченням е
того, як війна змінила людей.
І не тільки, і не стільки умовному
плані. До речі, ми часто говоримо, що от
велика частина людей перейшла на
українську мову в перші місяці війни.
Потім знову тепер багато хто повернувся
до російської. Але цікаво було б
запитати тих людей, які повернулися до
російської, ким вони себе відчувають.
Вони відчувають себе українцями.
Це наша з вами перемога суспільна.
Розумієте? Ми не маємо від цієї перемоги
відмовлятися. Люди, які ніким себе не
відчували до путінського нападу,
які тепер відчувають себе українцями,
вони рано чи пізно змушені будуть
відповісти на питання, що це взагалі
таке.
Розумієте, це як люди,
які свого часу там поїхали до Ізраїлю
або їх навіть вислили до Ізраїля, як
арабських євреїв. вони може і не
збиралися туди їхати, але вони або вони
поїхали до Ізраїлю, як радянські євреї,
які взагалі хотіли то до Америки,
але вже були закриті дороги в Америку і
вони поїхали до Ізраїлю. І їм довелося
через певний час, після першої ж війни,
після першого терористичного акту
відповісти на себе собі на питання: "А
що ж це таке бути євреєм?" Виявляється,
це ж не просто отримати паспорт, це
захищати країну.
Це зберігати в собі щось більше. ніж
економічні інтереси. І з українцями
зараз відбувається те ж саме.
Можливо б ми такого розвитку
випробувань для нашої країни не
передбачали, але тепер я її бачимо. І от
насправді намагання вбити українську
пам'ять, воно завжди було важливим
аргументом агресора. Не тільки ж з 22
року, я б сказав би завжди. Ми з вами
однями відзначали
день народження
Тараса Шевченка.
Сьогодні день його смерті,
коли Шевченко
фактично
до українців звертався як до народу,
до нації, до самостійної європейської
нації. Це при тому, що тут, на території
Російської імперії, не було весни
народів. І тут одна людина, ну не одна,
але по суті ця людина була на в центрі
цього процесу, намагалися цей процес
весни народів для українців
презентувати.
То він зіштовхнувся з тим, що українська
національна історія була по суті
монополізована іншим народом, іншою
державою.
Інші,
скажімо так, націєрці в Центральній
Європі могли спокійно апелювати до
державних традицій.
Поляки розділені між Росією, Німеччиною
і Австрією до традицій корони.
литовці,
країни яких, здається, загубилися в
союзі з польською короною, що в давні
часи перед поділом Польщі до традицій
Великого князівства литовського. І коли
ти приїздиш до Вільнюсу, ти йдеш по
проспекту Гідімінаса. І розумію, що
націєворення починалося, коли литовські
діячі культури, письменники, вони
апелювали до традиції великих князів
литовських,
які вигравали битви, які ходили в
походи, які давали литовцям
відчуття державності в давні часи.
Здавалося б, українці дуже просто могли
б сказати: "А ми нація святого
Володимира і Ярослава Мудрого". А ні,
бо у Ярослава Мудрого і святого
Володимира виявилися якісь незрозумілі
нащадки у вигляді сім'ї Романових
і руских людей.
І тому Шевченку довелося починати з
Гайдаматчини, по суті, з створення
образу українців як народу повстанців. І
це досі існує в,
я б сказав, в свідомості українського
народу, що ми повстанці, а не
державотворча нація. Та ні,
українці, повірте мені, державотворча
нація.
Тому що ця пряма лінія участі
українського народу у державотворенні,
вона простежується з часів Києва,
продовжуючись Галичем
і виходячи на Велике князівство
Литовське,
на участь українців
в Речі Посполитії. Ви скажете: "Ну, це ж
була не українська держава, але тоді не
було ще національних держав.
Це все національні держави почалися вже
після того, як відбувся фактично поділ
Польщі. Українці були рівно таким
субстратом і Великого князівства, і Речі
Посполитої, як майбутні поляки і
майбутні литовці, які тоді були
животійцями.
Чому вони державотворчі народи, а
українці ні? Ні, це вигадка. Українці
продовжували бути державотворчим народом
в часи Гетьманщини.
І по суті дійсно державотворчість
українців перервалася на ліквідації
Запорізької сечі.
і відновилися
проголошенням незалежності Української
Народної Республіки і Західно
Української Народної Республіки. Але ви
можете подивитися, скільки це років.
Це кілька сторіч.
>> 200.
>> Скільки? 200.
>> Ну, приблизно
>> 200. А, а Київ зі своєї державотворчої
історії тися тисячолріччя. Чому ці 200
років мають бути вироком народу, який
будував державні інституції протягом
тисячоліч?
І я тому
вважаю, що наша важлива задача
усвідомити оцю плинність української
національної державної історії. Це і є
пам'ять.
Пам'ять про людей, які творили державу.
Пам'ять про внесок українців в творення
інших держав.
Це ж теж завжди було такою, я б сказав,
очевидною частиною національної пам'яті.
Поляки чи французи пишаються
тими, хто брав участь, скажімо, у
творенні Сполучених Штатів Америки. Це
теж частина їхньої національної історії.
А для нас, скажімо, піонерство українців
у Канаді - це така, я б сказав,
периферійна сторінка нашої національної
пам'яті. Ми не розуміємо, що в таких
речах,
як створення нового світу, народ теж,
можна сказати,
відбувається інституційно і як е
самостійний субстрат.
І про такі речі можна довго думати. Але
найголовніше,
що коли ми усвідомлюємо цю спадкоємність
української історії, ми розуміємо тоді,
що ми захищаємо. невипадкову державу,
яка з'явилася 35 років тому, як хоче
сказати Путін.
Мене завжди, чесно кажучи, трішечки
турбує, коли люди кажуть: "От Україні 35
років,
вона там старша за мене, вона молодша за
мене, говорять молоді люди". Ні, це тій
українській державі 35 років, а
українській державності сторіччя.
І ось це ми з вами маємо чітко
усвідомлювати.
>> Дякую. І власне наступне питання.
Історія XX століття. Вона достатньо
трагічна. Мабуть найбільш трагічна, яку
ми знаємо, або найбільш збережена велика
кількість джерел про цей трагізм.
І це, звичайно, що дві світові війни. Це
геноциди, е це етноциди. Можна навіть
говорити і про екоциди.
Але, мабуть, найбільш трагічною
сторінкою в світовій історії є,
звичайно, що Друга світова війна і
Голокост. От. А і власне та архітектура
безпеки, про яку і ви неодноразово
говорили в своїх інтерв'юх, котра була
створена після
1945 року і зараз, ну, ми бачимо, як
вона руйнується, чи вже зруйнувалася.
От. А і мабуть пам'ять про Голокост була
теж частиною тієї архітектури безпеки,
>> яка зруйнована.
>> Так, яка зруйнована. То чи може бути
пам'ять добрим запобіжником
власне у тому, аби не повторювалися
подібні жахіття?
>> Я думаю, що це питання щеплень.
І я завжди кажу, що насправді,
коли ми говоримо про історію Голокосту,
ми маємо пам'ятати, що Голокост став
таким символом
для Європи насамперед, тому що було
продемонстровано, як у XX сторіччю людей
можуть знищувати за етнічною ознакою,
не за політичними поглядами, не за
віросповіданням навіть, а за конкретною
етнічною ознакою.
От просто тоді не було ще ДНК тестів,
але уявимо собі, що вони б тоді були.
Але я б сказав, що цей інструмент
знищення людей за етнічною ознакою,
він завжди існував просто не так
масштабно і в попереднє сторіччя. І
ми прекрасно розуміємо, що оця
готовність знищити великі маси населення
заради політичних цілей,
вона була частиною
тієї цивілізації, від якої ми, здавалися
б, відмовилися після Другої світової
війни.
До речі, складовою цього знищення
був геноцид вірменів в Османській
імперії, коли була просто ідея, що саме
існування євреї вірменів на фронтирі
загрожує імперським інтересам. Тому їх
потрібно просто звідти вигнати, а
скільки загине, стільки загине. А потім
голодомор, він же відбувся до голопу
просто. І це теж була ідея дуже проста і
прозора, оскільки українське село,
багате українське село, навіть якщо ти
бідний, ти не такий бідний, як в
російській деревні,
є по суті запобіжником від
колективізації
і зберігачем національних традицій
українського народу, тобто фактично
міною уповільненої дії під імперією, то
хай цих українських селян буде менше. Це
ж теж по суті етноцид.
І українці з ним зіштовхнулися за
кілька років до початку подій, що
призвели до Голокосту.
І, до речі, рівно так, весь час всі ці
події приховувалися.
Приховувалося те, що відбувалося з
вірменами.
українцями. Навіть на рівні західної
преси
приховувався Голокост. Просто його не
можна було вже ховати, коли союзники
увійшли до конституційних таборів і
просто побачили ці табори смерті, ці
могили. А так би теж досить довгий час
приховував. Ви ж розумієте, що росіяни
після Бучі бісилися саме тому, що вони
не збиралися звідти виходити,
а побули б вони там ще три-4ри місяці.
Ніхто про ніяку Бучу не дізнався. Швидше
за все, вони все це замаскували, як вони
можуть робити з усіма окупованими
територіями України, де відбувається
таке саме знищення людей просто в
концтаборах, в цих е-е
в'язницях типу ізоляції і теж там
вбивають людей по суті за українською
ідентичністю.
Можливо, це не етнічне чищення,
але ми й живемо в XX сторіччі, коли
з'являються політичні нації. Тому
потрібно знищити носіїв української
ідентичності, якою в них не була би
кров.
І це також відбувається вже не в X-му, а
в XX сторіччі. Ми знаходимося в цій
ситуації, коли зникло кілька важливих
речей. Вони не могли не зникнути, на
жаль. В генераціях, які живуть у мирному
світі, зникає щеплення від війни,
зникає страх перед війною.
Ви знаєте, як у людей в якийсь момент
зник страх перед Богом? Це ж була ідея
морального впливу.
І тоді було питання: "А коли не буде
страху перед Богом, люди будуть взагалі
дотримуватися моральних якихось
настанов?" Не всі.
Страх виявився важливішим за честь.
Так. І тут, коли немає страху перед
війною,
коли війна стає продовженням великої
політики, то тоді всі інструменти війни,
такі як в нас винищення населення
непотрібного заради імперського проекту,
воно починає теж працювати. Ми ж
розуміємо ідею, скажімо, Ірану.
Іран просто бажає
знищити єврейську державу, тому що з
точки зору
іранських аятол і тих їхніх
прихильників, які, скажімо, знаходяться
десь на арабській вулиці, Ізраїль - це
випадкове утворення на мапі арабської
Палестини. Але подумайте про інше.
Взагалі будь-які світові процеси
починаються з намагання знищити ті
держави,
яких нібито може і не бути.
Ви ж не починаєте з знищення Німеччини
чи Франції. Ви починаєте зі знищення
Ізраїлю, тому що ви завжди можете
сказати: "А це взагалі ніякий не
Ізраїль, це Палестина".
І тоді ми знову приходимо до України.
Яка це Україна? Це Росія.
Тобто починається саме з цього. Ти
починаєш агресію проти тієї держави,
якій ти відмовляєш у праві існування на
цій території. От Ізраїль на землі
Палестини, а Україна на землі Росії, а
ці території ніколи не були Росією. Ну
давайте віддамо їх Польщі.
Ми ж це чули у 2022 році. Це не жарти.
Це просто легкий спосіб підірвати
порядок у світі, не жити у світі за
правилами, як говорить Путін з Лавровим.
Тому це знову виходить на українську
проблему. Тому я завжди кажу, що не
сподівайтеся, що можна
перед Росією капітулювати
і знову жити, як було до 1991 року.
Оттут буде хороша Україна, яка буде
визнавати Росію старшим братом. Ні,
росіяни всі висновки вже зробили.
Вони зрозуміли просту річ, що якщо
зберігати українство, то українство буде
тяжіти до свободи, ще й фактично
отруювати цим бажанням бути вільними
інші народи імперії. Адже з чого
розпочався справжній розпад імперії? З
24 серпня 1991 року. Це був такий шок,
який по суті пройшовся по всіх колишніх
радянських республіках. І для мене це,
скажімо, був прогнозований шок. Знаєте,
я
в 1990 році, здається, писав статтю в
естонський часопис Вікерка Радуга.
І там, значить, я писав про те, коли
балтійські країни зможуть реально
отримати незалежність.
Через 48 годин після проголошення
незалежності України. Імперія про них
забуде. Їй буде не до них. Вона визнає
їх, щоб вони просто йшли собі на всі
чотири сторони, тому що їй потрібно буде
утримати Україну. І мої балтійські
колеги мені казали: "Ну як ти так можеш
писати, Віталій? Ну як тобі не соромно?
Ми тут боремося за незалежність. У нас
більшість населення виступає за
незалежність. Ми проголосували за
народні фронти. Литва вже проголосила,
що вона відновила незалежність. А в
твоїй країні більшість
у Верховній Раді комуністи. Ніхто не
бажає ніякої незалежності. Ви їздите на
всі ці зустрічі по оновленому Союзу. І
ти говориш, що ми залежимо від вас. І як
ви знаєте, я не помилився навіть на
кілька годин.
Ми проголосили незалежність і буквально
за кілька днів Державна Рада Радянського
Союзу визнала незалежність Латвії,
Литви, Естонії, тому що Україна завжди
була в центрі всього, якщо говорити про
Російську імперію. Тому нам так важливо
з цього центру вийти раз і назавжди і
бути в центрі європейських рішень.
>> Дякую. І все ж таки ви зачепили дійсно
тему голодомору і напрошується таке
запитання. От, як на мене, одно однією з
найбільш таких вдалих політик президента
Ющенка свого часу було це якраз підняття
теми голодомору на загальнонаціональний
рівень і на міжнародний рівень. А я
тоді, будучи ще студентом, мабуть,
пам'ятаю оті всі політичні шоу, скільки
це підняло тут в Україні ее негативного
обговорення, як просто, ну, складалося
враження, знаєте, що, ну, і і деякі
проросійські журналісти, політики просто
міряли ее відрами кров українців, тобто
скільки померло, скільки не померло. А
голод був ще в Казахстані, в інших
регіонах тогочасного Радянського Союзу.
І як на мене, тоді я вчився на
історичному факультеті. Тому мені
здавалося, що власне ця тема голодомору
повинна об'єднати українців як такий от
кістяк пам'яті. Вона не розділяла, в
принципі, тут в Галичині не було
голодомору, але про нього знали. Були
навіть політичні атентати щодо
російських, е, консулів у Львові, е от
радянських тогочасних. Була підтримка
масова масовий збір хлібу, який
доставлявся до України. Але от чомусь не
вийшло, не вийшло в першу чергу
міжнародно. Ну, політика Ющенка потім
закінчилася поразкою на президентських
виборах. Е, і на певний період часу так
само не вийшло тоді і на
загальнонаціональному
рівні. І зараз ми вже маємо нові точки
дотику для новітньої пам'яті. Про це
будемо говорити далі. Але от ваша така
опіня, думка власне про голодомор. Чому
не вийшло? Чому це триває ще досі? Ну, я
вважаю, що вийшло в будь-якому разі
набагато більше, ніж було до Віктора
Ющенка. Я теж дуже добре пам'ятаю часи
Віктора Ющенка. І тепер, коли я
надивлюся на них з дистанції,
а я почав з Віктором Ющенком за
спілкуватися ще, коли він був
прем'єр-міністром України, очільником
Нацбанку, і я дуже цінував саме його як
професіонального
економіста,
як людину, яка дійсно знається от на
керуванню уряду. Я вважаю, що в цьому
він був абсолютно
неперевершеними. Це був один з кращих
прем'єр-міністрів України. Але потім,
на моє здивування, він виявився не дуже
вправним політиком.
І я був не дуже цьому задоволений. Як ви
розумієте, що ось був Майдан 2004 року,
такі сподівання, а політично Ющенко ви
виявився
не тим,
на кого ми очікували. Але тепер є
очевидним одна річ. Так, він був
блискучим господарником.
Він був не дуже хорошим політиком, але
був видатним державним діячем.
І це ж взагалі не часто буває.
Зовсім не кожний політик є видатним
державним діячем. От Ющенко якраз
зрозумів, що таке політика пам'яті. Це
тоді здавалося дивним. А чому це для
тебе головне,
а не поточні політичні питання? Чому ти
не вирішуєш поточні політичні питання, а
займаєшся пам'ятю? Але він заклав
фундамент, тому що до Ющенка голодомор
був питанням, скажімо так, маргінальним
для великої кількості людей. Ви
пам'ятаєте, що вся фракція Партія
регіонів,
за винятком двох депутатів з Галичини,
які там були в її складі, родом з
Галичиною, я маю на увазі, вони
голосували проти визнання голодомору
геноциду в Україні, тому що боялися
образити росіян.
А чому боялися образити росіян?
А тому, що росіяни весь час намагалися
доводити і зараз доводять, що цей
голодомор не мав етнічного сенсу чи
просто, ну, звичайний голод, який був в
Радянському Союзі.
І ніхто не може відповісти на питання,
чому в усіх інших районах голоду не
охоронялися території армією, а чому
тільки території українського етнічного
поселення
в українській РСР?
в Краснодарському краї і, до речі, ще в
Казахста, де це вже було прямоване і
проти українців, і проти казахів, які з
того часу перетворилися на довгий час на
меншістю власні країни.
Чому це було фактично охоронялися
Збройними силами, щоб ніхто не втік, бо
це було місце екзекуції?
Я завжди, коли в Росії ми обговорювали
ці питання, і вони казали: "Це звичайний
голод, як повсюди,
я їм завжди наводив рядки
знаменитого російського поета Осіпа
Мандельштама, який не був політиком, а
був просто поетом дуже далеким від
політичних проблем." І там в нього є
рядки про 30-ті роки написані, здається,
Воронеж, де теж був голод тоді, бо він
там був у заслоні. І там говориться про
тени страшные України Кубані. Там
Україна і Кубань десь через кому. І от я
запитував, чому поет російський знав, що
це відбувається в Україні і в Кубані і
на Кубані, а ви не знаєте. Він же це
бачив, а ви не бачите.
І це було для мене теж відповіддю на
питання. Але,
як писав хтось з радянських поетів після
смерті Сталіна, хто це був, здається,
Твардовський,
що все це дуже добре, що
про Сталіна сказали правду, але хто
написав 40 млн доносів?
Ну, це ж хороше питання. І те ж саме
стосується голодомору.
Послухайте, ми принаймні у великій
Україні, у вас це менше, тому що ви
стали частиною цієї великої України, по
суті, після 1945 року, опинилися в
товаристві переможців у громадянській
війні до меншої міри, ніж в Росії, тому
що це була окупована територія. Але
хтось же брав участь у побудові цього
режиму.
Ці люди, які охороняли
цю територію українських
сіл майбутніх колгоспів, не випускали
звідти людей. Вони що потім на місяць
кудись переселились?
Ну, вони продовжували жити там, де вони
жили. У них були
діти, у них були онуки.
І це по-різному згадували.
по-різному розповідали дітям і онукам.
Слухайте, я
дізнався про голодомор
в в дитинстві
від своєї тітки, яка була юристом,
працювала там
якимсь дрібним тоді чиновником в
прокуратурі
і їздила
засвідчувати факти злочинів на цій
території. Яких злочинів? Коли матері
їли своїх дітей,
цим же займалася прокуратура,
їх туди впускали. Це були кримінальні
справи.
І багато таких речей було, як ви
розумієте. І вона мені про це
розповідала дитині. Причому дуже цікаво,
що вона була позірну такою радянською
людиною, але вона нікого ніколи не
виправдовувала
і вона ніколи не засуджувала тих
матерів,
розумієте?
І я знав, розумів масштаби цього жаху,
тому що мені в сім'ї це розповідалось. Я
б не сказав би, що з засудженням
комуністичної партії, ні, але просто я
знав факти. Я вже сам міг робити
висновки потім,
а хтось навпаки пишався, як його дідусь
чи бабуся, билися з якимись там
повстанцями чи білогвардійцями, чи
українськими націоналістами.
І цим людям переоцінити
переоцінити
свою сімейну історію було дуже важко,
особливо на сході України, особливо там,
де люди займали місця проживання тих,
кого з'їв голод і тих, хто з'їв своїх
дітей і сам помер. Це ж теж жахливо
подумати про це. Де я знаходжуся? Це, до
речі, потім в Криму далося взнаки, коли
кримські татари почали повертатися
і
в їхніх квартирах вже жили інші люди,
які казали, що ви тут ні до чого, ми тут
в себе вдома. А ви хто такі? Вас
вислали. Це ваші проблеми.
Ну і от ви побачили, як ці самі люди
зустрічали потім росіян.
Це саме вони, ті, які розуміли, що вони
живуть в чужому домі і їм потрібна була
гарантія тому, що вони в цьому чужому
домі залишаться.
Тому це так важко було з голодовором,
тому що ми ці люди, які з самого початку
знали про цей жах.
Я опосередковано
втратив частину своєї сім'ї, вже не під
час голодомору, але під час Голокосту.
Але це було відлуннян голодомору.
Мій прадід і прабабка залишилися в
Кам'янці на Черкащині,
хоча могли евакуюватися звідти.
Моя бабуся була вагітна моєю мамою. Мама
народилася
в вересні 40, в серпні 41-го року на
залізничній станції по дорозі в
евакуацію в Казахстан. Але вони хотіли,
щоб ма бабуся залишилися в Кам'янці,
народили і вже кудись їхали. Розумієте,
що тоді б я не народився, не було б
ніякої моєї бабусі і ніякої мами. І ви
просто вбили, як вбили мого прадіда і
прабабку і молодшу сестру бабусю, яка
загинула разом з ними, бо вона була ще
дівчина і залишилася з батьками. І інша
частина сім'ї, яка евакуювалася, вижила.
Але я не про це хотів сказати. Я хотів
сказати, чим аргументував мій прадід
своїм дочкам те, що він збирається
залишатися. Він їм казав, що те, що ви
розповідаєте про німців, це радянська
пропаганда. Німці не можуть вбивати всіх
євреїв. А чому? Тому що у нас трупи
лежали в Кам'янці. Людей, які приходили
з навколишніх сіл. Ми не могли навіть їх
врятувати. Вони помирали від голоду. А
всі радянські газети писали про щасливий
розвиток соціалістичного села. Як можна
вірити таким негідникам?
Він залишився і загинув. Але це теж до
певної міри, як ви розумієте, відлуння
голодомору. Це сприйняття людиною довіри
до інформаційної політики, які як би
зараз сказали. І я про це часто думаю,
що цей голодомор до нього все ж таки
добрався і вбив його вже в іншому
вигляді, в вигляді іншої тоталітарної
диктатури. Так виглядали оці криваві
українські землі.
>> Та дякую. Власне, якраз ваша сімейна
історія десь наштовхнула мене на те,
наскільки є стійкою насправді навіть в
умовах тоталітаризму абсолютної
пропаганди. ідеологічної страху,
репресії. От той, власне, сімейний
наратив пам'яті, то те, що, як кажуть,
те те, що говорять на кухні і передають
от рідним, близьким і воно
запам'ятовується. До прикладу, тут
Галичині теж маса людей, які були
репресовані, але їхні діти потім ходили
до школи. Я сам з такої сім'ї, бо бабуся
і дідусь теж за діяльністю Онупа були
репресовані. Але, наприклад, ну, мій
батько, який виховується там в 70-х,
80-х роках, будучи школярем, жовтенятком
там і так далі, і так далі, е, ну,
завжди в нього була з дитинства оця
ненавість до всього Радянського і
Радянського Союзу. Це були звичайні
пересічні галичани, які, як ви кажете,
дійсно найменше тут
застали тої радянської влади. А хотів би
скерувати, можливо, питання до такої
дражливої теми тут в Галичині.
Це тема все ж таки польсько-української
пам'яті. От. Адже історична Галичина,
ну, щонайменше від другої половини XIV
століття була в складі різних державних
політичних тогочасних середньовічних
організмів. Ну, і про неї ми вже не
пам'ятаємо. Пам'ятаємо тільки з
монографій, досліджень. От. Але
пам'ятаємо
події XX століття і бачимо, як зараз
політично воно час від часу в Польщі
підігрується щодо тих чи інших виборів
відбувається. Мова йде про про волинську
трагедію. От і я от навіть свого часу,
оскільки працюю в заповіднику Давній
Галич і свого часу ми, ну, наші
археологи викопали, знаєте, такий
цікавий артефакт часів голіградської
культури тут в Крилуці недалеко. І цю
інформацію
перепоширило польське видання National
Geographic. І крім того, що вони дали
точну інформацію, що знайдений такий
цікавий артефакт там століття до нашої
ери, але через кому це відбулося в селі
Крилос, де у 1940х роках було там вбито
українськими націоналістами п'ять чи
вісім поляків. Ну, тобто де голіградська
культура, де події XX століття і таке
поважне видання, як National Geographic.
Бачите, все ж таки, е, в нас є певна
проблема, про яку, мабуть, треба
говорити. І, як на мене, зараз політика
інституту національної пам'яті,
ну, в цьому руслі старається працювати
якнайкраще. Це на мою думку, але
хотілось би почути вашу думку.
Я думаю, що проблема історичних взаємон
взагалі на терені колишньої Речі
Посполитої,
вона
завжди була дуже важкою. Залишається
просто сподіватися. Знову таки, ми всі з
цією тематикою працюємо вже багато років
поспіль.
Залишається тільки просто сподіватися,
що ці процеси, які зараз відбуваються у
світі, я б сказав, процеси оцієї
ескалації, що вони не призведуть до
непорозуміння між українцями і поляками.
Тому що давно вже було історично
помічено, що коли українці і поляки між
собою ворогують, потім приходять росіяни
і захоплюють все.
Якими б не були стосунки між українцями
і поляками, вони були різні в історії.
Ми просто знаємо результат цього
розброту і готовності боротися один з
одним. Нічого дивного для мене це немає.
Я дуже добре пам'ятаю, що колись я купив
в Варшаві прекрасну ілюстровану книжку
про Галичину, про історію, про бобот,
про королівство Галичини Лидаберії.
Читав її, читав і читаю. Так, так все
прекрасно написано, ілюстровано. І тут
десь на прикінці майже я побачив ее
невеличкий такий розділ, який називався
українці і євреї
на три сторінки. Ну, виявляється, теж
були.
Хоча ви розумієте, що функціонування
українців, деякі складали більшість
населення на великій частині території
Галичини, на, можна сказати, в більшості
районах Східної Галичини і
функціонування євреїв в Галичині такі ж
теж були там великим культурним і
національним субстратам. Вона
заслуговувала більше ніж трьох сторінок,
але ця Галичина виглядала польською.
Ну,
тому що це був політичний наратив,
який дозволяв полякам у X сторіччі
сподіватися, що вони відновлять
державність.
Відновлення державності могло йти шляхом
порозуміння
між тими національними громадами,
які населяли
колишні польські землі, які стали знову
незалежною Польщею, або шляхом етнічного
проекту.
Ну, якщо ти йдеш шляхом етнічного
проекту, а Польща і довоєнна, і повоєнно
повоєннологічно пішла шляхом етнічного
проекту, то ти починаєш не вгамовувати
рани, а культивувати їх. Це логіка
будь-якого етнічного проекту. От, до
речі, цікаво, що українці,
вони досить швидко перейшли від
етнічного проекту до політичного.
Можна сказати, що як тільки українці
стали відбуватися як політична нація,
вони відразу стали політичним проектом,
який об'єднує собі людей різних
національностей. І випробування наше в
цьому сприяли до певної міри. Майдани,
війна, люди різних національностей
етнічних захищають Україну. І для
українців стало логічним, що вони
виживають саме як політико-етнічний
проект.
А в Польщі так не відбувалося, тому що
повоєнна Польща була по суті етнічною
державою. Так, так вийшло. для те, щоб
поляки самі до цього долучились. Ну,
долучилися до певної міри, але
комуністичні поляки. Операція Вісла - це
один з кроків
до створення такої державності етнічної.
Остаточне вигнання євреїв з Польщі в
60-і роки - це створення такої етнічної
державності. Але це була комуністична
влада. Немово польський народ не
відповідав за це. Але результат був
такий. І ось тому, що Польщі дуже важко
перейти від етнічного проекту до
політичного, ми маємо такий результат.
Поза тим, що ми розуміємо, що Волинь
була трагедією, трагедію польського
народу, трагедію українського народу.
Можна пояснювати політичні витоки
трагедії, але від того, що це була про
трагедія звичайних людей, ніхто не може
відмовитись. І в сучасній Європі,
здавалося б, мав би бути цивілізований
діалог про цю трагедію.
діалог - це не через звинувачення, а
через необхідність перейти і зрозуміти і
вибачитися, як ми, до речі, весь час про
це говоримо.
Якщо польський єпископат знайшов собі
моральну силу сказати німецьким
єпископам: "Вибачаємо і просимо
пробачення", тоді, коли поляки не хотіли
просити пробачення перед перед німцями
і, до речі, мали право не просити, як ви
розумієте, через що вони пройшли під час
гітлеризму.
То чому не можна цю формулу застосувати
до українців?
Тим більше українці до цієї формули
готові.
На жаль, це відбувається повільніше, ніж
ми хотіли. На жаль, завжди є в
польському суспільстві сили, які б
хотіли,
щоб
ця ситуація допомагала їм зберігати
позицію в політиці, у суспільному житті.
На жаль, ні до чого хорошого це не
призводить. От, до речі, є прекрасний
приклад, е, до чого це реально може
призвести в політиці і в польській
державності. От Джегош Браун, нас лю
улюблений польський політик, який
українофоб,
який антисеміт,
а тепер пішов висловлювати співчуття
у зв'язку з смертю талихаменії.
Хоча очевидно, що безпека Польщі
залежить від її союзу із Сполученими
Штатами. Тому що, якщо Польща без
підтримки Америки, без підтримки
підтримки об'єднання Європи, то вона
знаходиться навпроти Росії. Знову
починається все спочатку. Але такі люди
навіть не думають, що вони з просто
рублять гілку, на якій знаходиться не
вони самі, а їхня нація.
Тому я впевнений, що про Волинь е
потрібно і можна говорити. можна
говорити про багато
різних трагедій, які були, але потрібно
саме говорити як про питання
взаємної
відповідальності. І ми не завжди з моїми
польськими друзями, коли ми там
обговорювали всі ці проблеми і дійсно це
рівно так, як ви розповідали з історією
Криласа.
Починаєш говорити про якусь політичну
проблему
і тобі нагадують про Валидні. Ти
говориш: "Ну добре, ну ми ж, я ж не
починаю дискусію з переліку всіх
погромів, які відбулися в Польщі
за всю її історію. Хоча я можу багато що
розповісти і про участь в цих погробах
поляків, і про участь цих погробів
українців. В мене може бути свій
національний рахунок
до вас
всіх. І я можу зранку до вечора вам все
це перераховувати.
Але ж я вважаю, що ми маємо жити в XX
сторіччі, де кожний народ розуміє, через
що ми пройшли на цьому континенті і
бажає вже жити абсолютно в інших умовах.
І це стосується польсько-українських
взаєман, тому що фактично
фраза те, що без вільної України не може
бути вільної Польщі - це не пафосна
фраза, це рецепт безпеки.
Що тут говорити?
>> Дякую. Е, мабуть, такий, так як колись
говорив Адам Міцкевич, за нашу і вашу
свободу має бути лозунгом дійсно в
польсько-українських відносинах. І
переходячи до, ну, вже сучасності,
чотири роки ми живемо у повномасштабній
війні. Уже більше 10 років живемо у
агресії з боку Російської Федерації.
А яка на вашу думку
буде пам'ять про цю війну? Давайте
трошки также вперед.
>> Ну, це буде залежати від того, як ця
війна закінчиться,
яким саме результатом. По-перше, я вам
хочу сказати важливу річ, до якої
потрібно готуватися вже сьогодні.
Я не бачу у Росії можливостей
завоювати всю українську територію і
знищити українську державність. От ми
говоримо про те, що війна йде чотири
роки. Ну, подумайте, що вони збиралися у
лютому 2022 року бути у Києві,
а у березні 2026 року вони ще під
Покровськом. Ну, це не одне і те ж,
розумієте? Війна - це велике горе,
велика трагедія. Це смерті людей,
які захищають країну. Це смерті людей
від бомбардувань. Тут навіть очевидно,
про що ми говоримо. Ми всі в цьому
живемо.
Але якщо говорити з політичної точки
зору, і це, до речі, те, що Дональд
Трамп весь час намагається втокмачити
Путіну,
Росія не досягла своїх результатів,
але вона може їх досягти, якщо ми
повіримо, що ми програли.
Головна задача будь-якої країни, коли
вона говорить про свою перемогу чи про
свою поразку,
усвідомити, чого бажає ворог.
Ворог бажає ліквідації української
державності і ліквідації української
нації як самостійного субстрату.
Це задача Путіна, це задача Кремля, це
задача ФСБ. Це згідно з усіма
російськими суспільними настроями
підтримується російським народом
більшістю росіян. Більшістю росіян. Якщо
вони цього не досягають,
це означає, що вони зазнали поразки,
причому найбільшої поразки в своїй
чудовій національній імперській історії,
тому що без України не буде ніякої
відновленої Російської імперії.
Це те, що я вам казав, коли говорив про
балтійські країни. Ніяка Білорусь,
ніякий Татарстан,
ніяка Чечня не роблять Росію імперією.
Імперію Росії робить тільки контроль
над українськими землями, тому що тільки
з цією територією Росія стає
політичним гегемоном Європи. Що таке
імперія? Це не просто територія, це
Гегемон. Ви думаєте, що Сталін був
дорачок, коли хотів Ужгород? Ні, Сталін
був не дорачок. Він розумів, що в 1945
році прийшов час нової Російської
імперії під прапорами більшовиків.
Тому що ця країна ніякої імперії до 1941
року не була. Вона була просто
більшовицькою диктатурою на великій
частині маргінальної території,
де американці будували заводи. Так,
дурачки. От вони дурачки.
От. От і все.
Це сутність.
І тому ми маємо сказати самим собі: якщо
ми збережемо українську державу,
якщо ми збережемо українську націю, якщо
ми збережемо українську мову, якщо ми
збережемо український шлях до Європи, до
цивілізованого світу, значить ми
перемогли в цій війні
дорогою ціною, але перемогли. А росіяни
через свої медіа,
через своїх інфлюенсерів,
через американські якісь праві
телеканали, які у нас почнуть працювати,
тому що російські не будуть вже, будуть
нас переконувати в тому, що ми програли,
що ми зазнали катастрофи територіальної,
демографічної,
економічної.
І якщо ми повіримо, ми програємо.
Хто сказав, що Україна має датися
недорогою ціною? На жаль, дорогою, тому
що вона так знаходиться. Така географія,
таке місце Господь зрештою
українському народу дав. Родючі землі,
більше ні в кого таких немає. Ну що, це
ж правда. У якогось ще народив в Європі
є така земля. Але і такі трагічні
випробування, такий сусід чудовий.
І якщо на цих землях залишиться
український народ,
якщо на цих землях будуть пам'ятати не
про
Путіна і навіть не про Пушкіна, а про
Шевченка і про захисників України,
ви напевно хочете сказати, що про
Бандеру будуть пам'ятати. Звичайно, про
всіх діячів національновизвольного руху,
які хотіли, щоб Україна була
державністю, будуть пам'ятати, які би во
не були їхні політичні погляди.
Звичайно, подобається це комусь чи не
подобається, то це означає, що ми
виграли у цій війні.
Оце
важливо пам'ятати. Ось це і є дискурс.
Це про те, що я кажу. Збереження
української держави - це є наша
перемога. Як би не закінчилася і коли б
не закінчилася ця війна. програти ми
можемо то тільки державу.
Території ми не можемо програти, тому що
може бути тимчасові
якісь
навіть не домовленості, а тимчасова
зупинка війни на певних лініях, яка не
дозволить нам контролювати нашу
міжнародну визнану територію.
Але Україна, як ви розумієте, вона буде
тоді, коли українці будуть тут.
Її не буде тоді, коли українців тут не
буде. От наша задача зберегти тут
державу і зберегти тут українців.
Напевно, не стільки, скільки було до
війни,
але достатньо для того, щоб державу
розбудовувати. І тут я теж завжди
нагадую вам, що
в Ізраїлі, який бореться за
своє існування і зараз бореться з
державою, яка по населенню і по
території в кілька разів більше за
нього, живе у цього шість там 7 млн
євреїв, а ще 6 чи 7 млн євреїв живе у
Сполучених Штатах Америки. Краще за
ізраїльтян.
Ну, ви розумієте, краще, так? Але ж
єврейська держава там, а не в Америці.
Так. І тут українська держава все одно
буде тут, скільки б людей тут не бажало
її будувати. Нам краще, щоб більше.
Але важливо, щоб ці люди завжди були і
щоб вони були готові цю державу будувати
і обороняти. От і все.
>> Дякую, пане Віталію. Ну, оскільки в нас
таке велелюдне товариство шановне
сьогодні, і мене б, мабуть, вважали
повним егоїстом, якби я не перейшов до
того часу, коли ми можемо надати собі
запитання із, е, шановної аудиторії.
Маємо 20 хвилин ще до завершення нашої
публічної розмови, тому, а, будь ласка,
зголошуйтеся, хто би хотів задати
запитання. Можливо, когось цікавить.
Прошу.
>> Добрий день. Візьмі,
візьміть мікрофон.
>> Дякую.
>> Добрий день. Мене звати Маріясенко. Я
студентка спеціальності міжнародних
відносин першого курсу. І я маю таке
питання. Мені завжди було цікаво час від
часу: чому росіянам так важливо
прив'язати історію Київської Русі? Як
відомо, що взагалі це була видумка щодо
того, ну, термін такий, як Русь. Чому їм
так можливо це прив'язати? І чому вони
себе не можуть назад відти московити чи
росіяни? Чому вони саме хочуть бути
руськими?
>> Так,
>> ну, росіяни - це теж вигаданий термін,
тому що це дійсно це московська держава,
яка до того, як була московською, була
Володимиро Суздальським князівством.
І в історії, якщо ви подивитеся
літописа, цих людей ніколи не називали
ані росіянами, ані русчими. Ми їх
називали суздальцями, їх називали
московитами. Вони так себе самі
називали. Це не те, щоб її хтось
називав, а вони називали себе росіянами.
Ні.
Ідея
Русі і Росії прийшла до Москви разом із
українськими землями і, до речі, разом
із вихідцями з цих земель, які
запропонували московським монархам цю
ідею.
І це зрозуміло чому. Тому що одна
справа,
коли ти починаєш свою державну історію
від, скажімо, Володимира і Суздаля, від
того моменту, коли коли реально почалася
російська національна історія чи
Московська національна історія. Ми точно
знаємо, коли коли князь Андрій
Боголюбський проголосив себе великим
князем Володимирівським,
тобто сказав, що є не один великий князь
київський, а є ще інший великий князь
Володимирський.
Це зараз би назвали сепаратизмом.
Та кому ж хочеться бу свою історію
ввести від сепаратизму, що ми
відкололися від єдиної російської
держави, стали альтернативою Києва. Ну,
виграли. Але ж це сепаратизм.
Нав'язали свою державну модель іншим.
Тому що після того, як ці землі перейшли
до складу
Золотої Орди, то отримували вони ярлик
на Велике князівство Володимирівське,
маючи на увазі Володимир на Клязбі,
звичайно, не Володимир на Волині.
От і все. А якщо ти починаєш свою
історію від Києва, то тоді ти її
починаєш від Рюріка.
Тоді ти записуєш свою історію Великий
Новгород, який теж не мав ніякого
відношення до цієї держави. То тоді ти
пояснюєш, чому ти весь цей Великий
Новгород винищив. Не тому, що це була
іноземна держава, яка, до речі, зазнала
геноциду такого, який би хотіли зробити
у нас.
Я не знаю, чи ви були у Великому
Новгороді,
але Великий Новгород виглядає як просто
знищений цивілізаційний простір, де
ходять якісь
далекі від розуміння, де вони
знаходяться люди. Я навіть напевно, що
вони корінні мешканці цієї землі. А
стоять палати Ярослава, Софійський
собор,
поховані великі князі, київські суна
великого князя Ярослава Мудрого Імірда,
як ви знаєте, похована в Софії
Новгородській.
Тобто вони цю територію очистили від
ногоровця, як від нації по суті, а тих,
кого не очистили, тих русифікували. Ну
так їм вже потрібно пояснити, що це
їхнє. От вам перший крок до імперського
будівництва за нашою допомогою. І якщо
від цього відмовитися, вони ж пробували,
вони в 90-ті роки пробували від цього
відмовитися. Вони намагалися зробити
центром російського державотворення
стару Ладогу. Так, це таке селище в
Ленінградській області, де немов би по
легенді вперше висадився Рюрік. Він
висадився в Ладозі, а потім пішов до
Новгороду, а потім пішов до Києва. І
вони вирішили, що вони Київ якось А
навіщо нам Київ? У нас тут Київ,
Новгород.
А потом Москва сразу. Ну, якось щось їм
не сподобалось.
Вони зрозуміли, що якщо не повернути
Київ, то виглядаєш якимось що
каталадага.
Ну, ти більш, це все ж випускники
радянських шкіл. Ну, як їм собі сказати,
Київ не наша, наша стара ладога
принизлива.
Тому я вважаю, що вони абсолютно в цьому
плані логічні, якщо вони хочуть
залишатися імперією, а вони не уявляють
собі, як це не залишатися імперією.
Подумайте, а чи був в історії
цього народу момент, коли вони бу
будувалися як національна держава, а не
як імперія?
Вони ж почали будуватися як імперія
з імперськими наративами всіми. От
московське князівство
бореться з іншими російськими
князівствами
разом із армією Золотої Орди. Отримує
першість. Анексує Рязань,
виганяє Рязанців.
Анексує Твер, спалює твер, виганяє
тверчей, замінює все це московським
населенням. Ніколи не було інакше. Все
те, що ви називаєте обласними центрами
Російської Федерації,
це колишні держави, які були не просто
окуповані і анексовані, але там було
змішане і змінено населення,
що навіть в курсах історії немає. Я
пам'ятаю, як я в 90-ті роки подорожував
по цих
обласних центрах і купував
дореволюційні
підручники регіональної історії. І зі
здивуванням бачу, ось рязанці повстали
проти Москви,
бо хотіли повернення свого великого
князя. І що робить Москва?
Вона переселяє москвичів на рязанські
землі, а рязанців переселяє на
московські. Ви розумієте, що це в
літописі так написано. Ніхто нікуди
нікого не переселив. Вони цих грязанців
вирізали, а на їхнє місце переселили
москвичів. Ось так було насправді. І так
повсюди.
А ви запитуєте, навіщо їм Київ? Тому що
Київ дає їм право все це легітимізувати.
Якщо ти не Люрікович ніякий, я просто за
завойовник, то тебе питають, чого ти
взагалі все це спалив? А тому, що я
спадкоємець Рюріка.
Іван Грозний себе вже так сприймав.
В цьому прокляття Переяслава, до речі,
для них і для нас. Це теж треба
розуміти.
Дякую.
>> У мене є запитання. Готували його. Пане
Віталію, скажіть, будь ласка, не так
давно в Франківську відбувалися дні
Криму під патернатом президента України
і одна зі спікеров сказала фразу, яка
мені дуже так в'їлася фактично в мозок
про те, що минулого року вперше в Криму
випустилися діти, які пішли в перший
клас російської уже школи і от вони
зараз випускники. І я собі подумала
тоді, що цей процес дзеркальний, що в
Україні також випустилися випускники,
так, школярі, які уже не знають про Крим
український. І в мене до вас питання, як
довго українська держава зможе тримати
оцю пам'ять Криму, як про український
Крим, коли ми вже маємо ціле покоління
дітей, молодих людей, дорослих уже
фактично, які йдуть в свої професії, в
своє життя уже без пам'яті про
український Крим. І як це можна
вербалізувати на міжнародному рівні, як
тримати цю пам'ять і на міжнародній
платформі?
>> Ну, з одного боку, ви абсолютно праві,
коли говорите, що виходи з'явилася перша
генерація людей, які випускаються, не
знаючи, що Крим український,
а з іншого боку, це першого поколінь
людей, які не знають, що Україна
російська.
Це набагато важливіше,
тому що я завжди казав, сподіватися
потрібно на зміни в країні. коли люди,
які народилися у 2007 році, умовно
кажучи, ну і трішки пізніше, трішки
раніше стане більшістю у
ее нашій державі. Ми люди, які пройшли
радянські школи і які жили в цій
перейменованій радянській Україні до
14-го року, все одно маємо на себе тягар
ось цього всього. Нам дуже важко від
цього тягаря відмовитися.
А ці діти, вони взагалі виросли в
Україні не просто як в незалежній
державі, а в Україні, яка не має нічого
спільного з Росією. Навіть після 14-го
року підлітків, згадайте, підлітки, яким
було по 15, по 18 років, їздили і
фотографувалися для Інстаграму на е
Червоній площі в Москві.
І я не розумію, чого, чому, ну чому
от я, випускник Московського
університету, туди не їжджу, а ви чого
туди їздите з вашого цього Мелітополя?
умовно, чо там медом намазали,
але більше ж не їздять. Вже зараз вже
ніхто не буде фотографуватися в Москві.
Тільки якщо якось там на тлі
розгромленої російської техніки хіба що.
І це важлива зміна цивілізаційна.
>> Дякуємо. Будь ласка. Чи є ще запитання?
За
>> І я хочу закінчити цю думку. Зараз
закінчу. А щодо збереження пам'яті про
українські Крим і проукраїн про
території, це питання того, наскільки ми
будемо в нашому суспільстві нагадувати
про міжнародно визнані кордони України і
про Крим як про цивілізацію. Це вже
питання освіти і суспільної
солідарності.
>> Дякуємо. Будь ласка. Вітаю. Я Андрій,
історик з Галича. І повертаючись до
історичних до історії хотів би задати
таке питання. Чи може концепція провства
Росії стати новим стержцем української
історичної пам'яті, який би міг нас
остаточно вивести із пострадянського
простору до простору європейських наці?
>> Королевство Росії ви маєте на увазі з
Данилом Галицьким з корони. Ну я вважаю,
що це зновутаки я б все ж таки
українську державність не не
епі не робив би збірку епізодів. Я би
робив би її плинністю. Королівства
Данили Галицького. Це дуже важлива
частина, але це частина державотворення.
Один з моментів.
>> Данило Рома.
>> Данило Рома. Так, мовляємося де Данило
Гали?
>> Ні, не відмовляємося. Просто робимо його
одним з державників.
Ви пам'ятаєте, що коли коли була на на
телебаченні програма про видатних
українців, як у усіх європейських
країнах тоді була, і у нас була. І
головним українцем визнали Ярослава
Мудрого. Звичайно, це за допомого
невмирущого Табачника, який боявся, що
Бандера буде головним українцем. Але в
будь-якому разі, навіть за такого
розкладу, Ярослав Мудрий був на другому
місці. Розумієте?
Данило Романович, очевидно, видатна
постать в історії тодішньої Європи, але
до Данила Романовича в українській
державній історії були державники
очевидного масштабу.
Я не розумію, чому, якщо я киянин і я
живу в місті, яке по суті
побудоване частково Ярославом Мудрим і
отут його собор, тут його бібліотека, я
маю відмовлятися від нього як від
людини, яка створювала основу
української державності, тому що це
Руссю називається. Ну, це ж дивно,
правда? Тому давайте просто, я ж кажу,
ми маємо думати про плинність, а історія
Галицько-Волинської Русі - це швидше
доказ європейськості України насамперед.
>> Дякую.
>> Ну і королі, зрештою реш були до Данила
Романовича. Той же самий киянин Ярополк
Взіславович, а коронований ще наприкінці
X століття. А прошу, можливо ще є
запитання з залу, будь ласка.
>> Вітаю. Я Анастасія Кухта, учениця
наукового ліцею Ігота.
Е-е така дуже, оскільки зараз я буваю в
такому е-е достатньо важкому віці і е
багато питань, які мене хвилюють. І
одним з найважливіших, мабуть, у моєму
житті для формування мого світогля
світогляду, а є таке питання: "Я яку, на
вашу думку можуть одягати сучасні
підлітки у подальшій у подоланні е
сов'ятських і не лише совтських
наративів, а найважливіших, яких, як на
мене, в питанні пам'яті і культури є
той, що висвітлює віковічне українське
мистецтво як непотрібне і навіть інколи
не існу існуючий елемент життя буржуазі
і минушини, а також і
що б ви порадили таким малимникам, як я,
е, до прикладу, які плекають у серцях
бажання відреставрувати усі всі е усі
при всі давні будівлі нашої країни і
пробудити тим і не тільки тим романтизм
у кожному українцеві?
>> Дякую.
Філософія поджає.
>> Точно вважаєте, що я можу відповісти на
це питання?
>> Я думаю, що найголовніше
- це розуміти, як будувати Україну після
війни. Не поспішати.
Просто є послідовність дій. Сьогодні нам
потрібно цю державу зберегти.
Завтра,
враховуючи те, що ми зберігли, на якій
території, з яким складом населення,
в з якими гарантіями безпеки і з якими
інтеграційними перспективами
ми маємо думати, як державу
розбудовувати. Я
дуже далекий від тих, хто зараз
в 2026му
році кажть: "А от які у нас будуть
вибори, хто у нас буде президентом?
Почекайте ви з цими виборами". Які
вибори? Коли над країною фактично
смертельна небезпека нависає,
чи як в нашому акції незалежності, деце
говориться, нависла була. Оце воно, але
вона тут зараз не була, вона є. Це
велика різниця між 91 роком і 2026, що
тоді нависла була, а зараз нависла є.
Тому давайте почекаємо моменту, як ми
будемо бачити повоєнну Україну, а потім
будемо відповідати на всі ці непрості
питання.
>> Дякую. Ще бажання?
>> Добрий день. Мене звуть Олесь. тішники.
І таке питання: як бачити майбутнє
демократів в країні, в світі, якщо
конфлікти будуть розширятись, ну, от як
ми зараз бачимо і продовжуватись ці
невидим, коли це не закінчиться. Дякую
вам.
>> Я думаю, що нам доведеться переконатися,
що демократія - це ефективний шлях до
боротьби з авторитаризмом і що коли ти
сам стаєш авторитарним лідером, ти
програєш іншим авторитарником.
Демократія - це система стримувань. Якщо
в тебе немає системи стримувань, ти
робиш помилки. Ми з вами говоримо
під час
війни Сполучених Штатів Ізраїль з
Іраном, правда?
І ми з вами прекрасно розуміємо, що
певні помилки Сполучених Штатів
пов'язані якраз з відсутністю системи
стримувань, що ніхто не може чинного
президенту Сполучених Штатів сказати про
наслідки тих чи інших його рішень.
Чи потрібно знищувати такі режими, як
іранські? Так, тому що вони загрожують
безпеці регіону, тому що вони готуються
не просто отримати ядерну зброю, а
погрожувати ядерну зброю. Чи потрібно це
робити професійно? Ну, напевно, так.
Чи можна імпровізувати в таких речах?
Ну, напевно ні. Тому я продовжую вірити
в демократію.
Я вірю в демократію ще й тому, що я вірю
в демократію
як важливу частину збереження
української державності. У нас є перед
очима X сторіччя.
Був ліворадикальний режим в Радянському
Союзі, який окупував Україну перед тим,
як це була більшовицька Росія і який
фактично винищив українську державність
і замінив її ерзадцем.
був праворадикальний режим гітлерівській
Німеччини,
який відмовив українців у праві на
державність, навіть коли були політики
готові створювати державність під
знаком союзу з цією праворадикальною
державою.
Потім демократичний світ переміг у
холодній війні. У 91му році переміг
більшовизм, комунізм. Тому що
праворадикальні сили були переможені ще
1945 року. І Україна вже існує 35 років
у демократичному світі. Як тільки цей
світ перестає бути демократичним чи
готовим боротися за демократію, відразу
з'являються загрози для української
державності. Це не для кожної країни
так,
але для України це так.
І це потрібно пам'ятати, коли ми
говоримо: "А може можна без демократії
обійти?"
можна, але невідомо, чи вдасться тоді
зберегти Україну. Навіть якщо тут є
люди, умовно кажучи, в Україні, які
вважають, що демократія - це не
обов'язково для розвитку держав, вони
мають пам'ятати, що є народи, здатні
зберегти державність без демократії в
світі, а є народи, які не можуть цього
зробити. І українці можуть виявитися
таким народом, тому що так вже було. Є
такий історичний досвід. Не було України
за Сталіна, не було України за Гітлера.
Україна була тільки тоді, коли
демократії восторжествували повністю і
вона продовжує існувати. Її підтримують,
до речі, демократичні держави, а
гумуністичний Китай не підтримує. І як
тільки в Сполучених Штатах почався суф
до важдизму, відразу змінилася позиція
по відношенню до нашої підтримки. Ну що
ж, ми ж не можемо цього не бачити.
Тому подобається вам демократія чи ні?
Ну, скажемо словами Путіна, да?
нравится, не нравится,
доведеться це прийняти.
>> Дякуємо.
>> Е, вітаю. Мене звати Христина. Я
доцентка Карпатського університету. Е,
говоримо слідні про пам'ять і особливо в
контексті, е, українському, як на мене,
це невіддільно від
артикуляції травми, тому що ми прийшли
багато.
Е, причому
от для мене було до певної міри давним
відкриттям саме особистим, що, е, в
різних частинах нашої країни ця травма
дуже різна. Травмає Галичині дуже
різниться від травми, скажімо, Східної
України, від травми кримських татар і
таке інше. Але можливо, що я усвідомила,
що тільки коли ми всі ці свої шматочки
складемо до групи, тільки тоді ми
зможемо,
сподіваюсь, зможемо її зцілити. Тому що,
якщо говорити про особисті терапію, то
зцілення травми - це перезібрати себе в
такий спосіб, щоб травма була
неможливою. І от в мене питання, чи
здатні ми скласти до купи цей пазл,
усвідомити і перезібрати себе так, щоб
більше ніколи нікому не дати це зробити?
І чи має і чи буде Україна держава
робити цей процес е-е ну в системний
спосіб, скажімо так. Дякую.
>> Це теж, до речі, залежить від того, як
завершиться війна, як ми будемо
сприймати її завершення.
Зцілення трав
відбувається тільки тоді, коли народ
відчуває себе перемо
гаючим, а не переможеним.
І це те і це, до речі, проблема не
тільки фактів, але й світосприйняття.
От, до речі, ми згадували про Голокост.
В Ізраїлі перших десятиріч практично не
згадували про національну катастрофу
єврейську. Ну, хоча б тому, що та
громада, яка була в Ізраїлі, в Палестині
тодіш підмандатній, вона цього не
пережила,
а пережили якісь люди, які
почали з'являтися в Ізраїлі в 50-ті роки
і які не хотіли відповіді на питання.
Відповідати на питання: "А чому ви
неручалися?"
Тому що ізраїльтяни не розуміли,
я це сам чув від молодих людей, які там
вже виросли в Ізраїлі за незалежної
держави, вже там служили в армії. Вони
ніяк не могли зрозуміти, а чому? Тому що
коли ти маєш національну державу, це як
повітря. Ти не розумієш, що ці люди не
могли нічого зробити за великим
рахунком.
Але це свідомість держави, що перемагає.
Якщо Україна - це держава, що перемагає,
тоді ми сприймаємо, скажемо, голодомор
не як травму, не тільки як травму,
скажемо, але як спробу, як невдалу
спробу винищити українство, яка б все
одно заздала невдачі. Ми маємо взагалі
розуміти просту річ. Якщо ми тут
знаходимося,
що мільйони українців живуть
на українській землі, мільйони, десятки
мільйонів, і сьогодні це велика
європейська нація. Значить,
спроби її винищити зазнали фіаско.
І коли ми зможемо собі те сказати після
війни, то це і є відповідь на ваше
питання. Не вдалося це
на Галичині і не вдалося це на Донбасі,
не вдалося це на Буковині, і не вдалося
це на Придніпрові. Там були різні
травми, різні проблеми, але український
народ є.
І це для мене абсолютно зрозуміла
річ
в цій ситуації.
Це те, як євреї в молитвах звертаються
до Бога. Ам Ізраїль. Хай. Це воно і є
для українців. Україна є.
Вона є фізично, вона є морально. Я
завжди
розповідаю цю чудову історію. Колись
попросив Івана Малковича це навіть
перекласти. Це здається Звінявського. Це
був епіграф
до серії, присвяченої історії Польщі.
У Віннявського є такий момент, коли поет
розмовляє з молодою дівчиною, та його
питає,
що таке Польща. Він і каже: "Ахай і пані
покладе собі руку на
там, де у пані Горжетка з лівого боку,
що там пані відчуває?"
І вона каже: "Ну, як що там б'ється
серце, а то польська власне ми самі такі
емоції відчуваємо тепер
по відношенню до України. Хай це
романтично, але ж це не романтизм. Це
те, що дозволяє людям Україну плекати і
Україну захищати. Розумієте?
Якщо людина відчуває країну як биття
серця, вона розуміє, для чого ця країна
потрібна.
>> Дякую. Ще питання.
Пане Вікторію, на початку своєї розмови
ви згадували про українців, які
спочатком повномасштабного перейшли на
українську мову, але з часом на даний
момент повернулися до російської, хоча
при цьому вони нарешті усвідомили себе,
ким вони є, і це вже здобуток. Моє
питання наступне: чому вони так зробили,
тобто повернулись до російської що
зробити, щоб такого не відбувалося?
Дякую.
Питання в тому, чому вони перейшли на
українську. І це те, що я не втомлююсь
пояснювати.
Я не вірю в ідентичність зопору.
Люди перейшли з російської з на
українську на знак протесту
проти російської агресії.
Ідуть роки, агресія продовжується. Вона
стала, я б сказав, константою. Ставлення
до Росії не змінилося, але бажання весь
час жити в стані опору пройшло. І людина
повертається до цієї мови, якою їй
зручніше говорити.
Просто зручніше.
А ідентичність вона формується на любові
і на самоусвідомлення. Розумієте?
Нам потрібно просто працювати над тим,
щоб українська ідентичність була з
любові до української держави і до
української мови.
Я розмовляю
українською мовою, скажімо,
ну, я думаю, з 6сти-7ми років. Хоча, ви
розумієте, що мої бабусі і дідусі, вони
розмовляли: "Не їдеш". Ну, їх
русифікували вже фактично. Вони жили ще
в світі, де була, бо в Ідиші була
українська мова. Але потім, коли всі
переїжджали до Києва, Київ був
російськомовним містом, всі переходили
на російську мову. Звісно, перші слова,
які я почув, були російським.
Ні, колискові мені ще співали на ідише.
Можу ще це пригадати, але розмови вже
були російськомовні.
І я довгий час навіть не підозрював, що
мої там бабуся і сестри україномовні. Я
пам'ятаю, що ми, я вже був школярем і ми
їхали до Миргорода і мені сказала моя
бабуся, що ми будемо жити у їхній
подруги там. Вони знімали кімнату, яка
вчителька української літератури і якось
мстиво думав, а як же вони будуть з нею
розмовляти, бо вони між собою розмовляли
на їдеш час від часу, і зі мною
розмовляли російською. Ну і от вони,
значить, заходять до цієї кімнати і моя
бабуся чистою українською мовою говорить
до цієї жінки. І я тут я побачив дивну
річ, що вони виявляється краще
розмовляють українською, ніж російською.
Вони просто цією мовою не користувалися,
тому що вони жили в російськомовному
місці, де вони мали ще й там, скажімо
так, приховувати всі ідентичності
відразу.
Але я ніколи в житті не говорив
українською мовою, щоб якимось чином
протестувати проти росіян. Говорив
українською мовою, тому що мені
подобалося завжди і подобається говорити
і спілкуватися українською мовою. Мені
подобається читати українською мовою.
Мені подобається писати українською
мовою. Ви ж розумієте, що я в принципі
можу писати російською. Це ж не секрет.
Але мені подобається. Я вже думав:
"Боже, це такий навіть коли я там
працював в Москві, мої російські колеги
навіть не уявляють собі, що ти можеш
відчути,
коли ти пишеш
українською мовою".
Це просто як люди ніколи оргазму не
знали. щось там собі роблять, пишуть. І
я, до речі, не жартую, це абсолютно інші
інші способи вираження мої думки.
Українською мовою легше бути поетом,
легше бути публіцистом. Ви спробуйте
російською або польською написати текст,
так, поетичний. Тому у нас кожний
виглядає пафосно, кожний виглядає
романтично. Сама мова створює такі
умови, а у у когось таких умов немає. І
ти думаєш, бідна людина. І це не опір,
це усвідомлення можливостей.
Тому я думаю, що нам, людям, які живуть
тут в Україні, треба, да, надавати це
усвідомлення можливостей, які до них
приходять
з тим, що вони можуть, скажімо,
освідчити в коха освідчитися в коханні
українсько.
От і все.
>> Дякуємо. Прошу, давайте ще визначимо ще
два запитання. Угу. Останні два
запитання і на жаль час у нас все ж таки
обмежений. Прошу,
>> пане Віталі, в мене от є ось таке
питання. Ви казали за країни Балтії ось
так. Е, про
молодих політиків решта. І от сьогодні
наша тема заходу
про пам'ять. От як пам'ять перетворити
от з культури і просвітянства в
політичний інструмент? Тому що в нас є
публіцисти там Євген Ронацький, Юліан
Васиянсь, Сіборський, решта купу імен,
але це просвітянство, це культурне.
Свого часу навіть
В'ячеслав Липинський наголошував, що от
якраз культурності і просвітянство це не
політика, тобто потрібен інструмент. Як
же ж це все кодувати в державний
механізм? Дякую.
>> І це на це дуже проста відповідь з двох
слів. Державна політика. Ми не можемо ми
намагаємося собою підміняти не не
функціонуючі державні інститути, але, як
ви розумієте, це не може бути вічно. І я
вам хочу нагадати, коли ми квотували
ефір,
реально
Українське радіо перестало нагадувати
радіо Скалуга чи з Курська. Ми отримали
справжнє українське радіо. До цього часу
приїдеш в Україну, включаєш і так ніби в
Брянськ, навіть не в Москву, а в Брянськ
приїхав. Провінційне російське радіо
поганою російською мовою, з поганими
російськими піснями. Те ж саме
стосується українського кінематографа.
Державна політика. З'явилася маса
українських фільмів. Продовжується
українські фільми, які заповнюють зали
навіть в час війни.
Український театр.
Люди відчули необхідність в українському
театрі дякуючи державному державній
політиці і дякуючи суспільному розвитку.
Цього всього не було ще 10 років тому до
Майдану 13-14го років. Українська
естрада сприймалася як маргінальна.
Українське кіно сприймалося як
маргінальне, а що ми дивилися російські
фільми, а де знімалися навіть такі
куміри
української публіки, як Квартал 95.
Робили продукти на російський ринок. Без
державної політики нічого не буде.
Значить, потрібно будувати державу, яка
усвідомлює важливість такої політики.
Потрібно голосувати за політиків, які
усвідомлюють важливість цього. От і все.
Я не хочу бути державним інститутом. Я
хочу бути просто Віталієм Портником.
>> Дякую. Давайте останнє питання.
>> Так, останнє питання, будь ласка.
>> Добрий день. Мене звати Вікторія і в
мене питання окупованих територій ще раз
тримається. Е, в Криму виросли діти, які
не знають України, але зараз
народжуються діти в Мелітополі, в
Бердянську, Скадовську теж, які вони теж
не будуть знати України. Вони ж теж були
втрачені. Адже, е, ми називаємо ці
території тимчасово окуповані. Крим
тимчасово окупований скільки років? Ее,
південь окупований чотири роки. В мене
там знаходяться родичі і там є діти
народжуються. І вони переживають, що
діти, ну, зараз вони їх ще ховають, але
дітей ти не сховаєш. Ти мусиш їх ходити
в садочок на тій території, ти мусиш їх
водити в школу. Чи ці діти теж втрачені
для нас?
>> Не знаю. Подивимось.
Балтійські країни були окуповані
50 років і виявилося, що латиші литовці,
естонці ніякі не втрачені.
Просто інша була, звичайно, національна
політика у більшовиків. Вони там
дозволяли школи мати культуру. Але
питання зараз, ще раз повторюю, зараз
важливий момент.
Ми говоримо весь час, повертаємося до
окупованих територій, так ніби ми можемо
не можемо ще якісь окуповані території
втратити. разом з цим ще якісь території
втратити. Нам важливо зберегти хоча б
те, що є на сьогоднішній день і тих
людей, які тут є. А щодо того,
що буде з людьми, які живуть на
окупованих територіях, це до певної міри
теж вибір, або вимушено, або не
вимушений.
Я весь час нагадую, ми весь час наводимо
приклад Фінляндії. Фінляндія поступилася
територіями,
але зберегла суверенітет і незалежність.
Це правда, Фінляндія поступилася
територіям. Але виникає питання, а якою
кількістю громадян Фінляндія
поступилася?
Нуль.
Жодна людина,
жодна людина не залишилася жити в місті
Віїпурі, який зараз називається Вибор,
який є районним центром Ленінградської
області Російської Федерації. Жодна
людина нуль не залишилася на території,
яка зараз є територією радянської
російської карелії.
жодна, навіть домашні тварини не
залишилися. Причому я хочу вам нагадати,
що ці люди залишали ці території двічі:
один раз після зимової війни і один раз
після зимової війни продовження. Я
розумію, що це неприємно про це думати,
але це факти. Факт. Значить, якщо людина
збе залишається жити
на певній території, яка є не просто
окупована Росією, яка є суб'єктом
Російської Федерації, це ж офіційна не
окупована територія, розумієте? Коли ви
живете на окупованій території
і сам окупант визнає, що це окупована
територія, якась там подмандатна,
колоніальна, а він вам надає права, він
залишається, ця людина, жити в суб'єкті
Російської Федерації. Звичайно, вона не
може ховати дітей. Ці діти стануть
звичайними громадянами Російської
Федерації, як українці Амурської області
чи Кубані.
Що там казки розповідати? Це вибір
батьків для дітей.
Якщо батьки не захочуть, щоб діти були
громадянами Російської Федерації і
отримували російську освіту, значить
вони цих дітей переправлять, не будуть
ховати, а переправлять до України. І ці
люди більше ніколи не будуть жити в
Мелітополі, Бердянську, Донецьку і
Луганську.
Що ж тут незрозуміло, про що ми
граємося.
Іншого варіанту не буде. Це буде
звичайні лояльні громадяни Російської
Федерації. Кримські татари в Криму
можуть зберегтися просто тому, що мають
національний субстрат. У них немає іншої
Батьківщини окрім Криму.
На всіх інших чекає, звичайно, масована
русифікація.
Я не хочу, щоб ми себе самі обманювали.
І ця расифікація до певної міри вибір.
Ну, послухайте, ну, подивіться, будь
ласка, на мене.
В 70-ті 80-ті роки XX сторіччя
величезна кількість радянських євреїв,
як ви знаєте, емігрували там до
Сполучених Штатів. Хтось репетруювався
до Ізраїлю, хтось залишався тут.
От як мої батьки, скажімо, там, вони
робили вибір за себе.
і за своїх дітей. Я сиджу тут перед
вами. Я не схожий на ізраїльтянина.
Ну, можна було, звичайно, мене десь
сховати,
але все одно вийшов би е єврей, який
живе все життя в спочатку в радянському,
а потім в українському суспільстві. Якщо
ви хочете, щоб ваша людина дитина була
ізраїльтянином,
євреєм, який там говорить івритом,
зберігає єврейські національні цінності
в повною мірою, скажімо так, не просто
вважає себе євреєм, а є ним. Вам
потрібно взяти валізу і їхати до
Ізраїлю.
Якщо ви собі говорите: "Я там не хочу
жити, тут мій дім, моя квартира, тут
мені краще і безпечніше. Я просто не
можу нікуди поїхати. В мене там старі
батьки. Ну, багато що можна сказати. Ну,
значить, ваші діти будуть такими, якими
є суспільство, в якому вони живуть. Що
тут вигадувати? Чи я не розумію, чого ви
хочете самі собі обманути? Ну, от я
прекрасний при приклад того,
як це буває. Тільки мені повезло з
українцями, а вашим родичам не повезло з
росіянами. На що ж пробиш?
І, звичайно, можна сказати, що
ми можемо ці території з часом
звільнити,
контроль встановити, але як ми змінимо
людей, які пройдуть через генерації
російського життя?
Це хороше питання.
От.
>> Дякую, пане Віталію. Давайте. Я хочу
хочу сказати,
що в цій як телевізійник вам скажу, в
цій розмові вже було кілька фіналів. Я
кожний раз бачу от такий чудовий фінал,
прямо отакий чудовий фінал. Але я хочу,
щоб був вже фінал. По-перше, подякувати
вам за чудову модерацію і за всі ці
важливі питання, які ми обговорили.
По-друге, подякувати вам, звичайно, за
те, що ви прийшли, за те, що ви
небайдужі, за те, що ви пам'ятаєте,
наскільки важливою є е країна, в якій
всі ми живемо, і як важливо не забувати
про минуле цієї країни і мислити про її
майбутнє. Дякую.
>> Дякую.